	La renouée du Japon est une espèce de plante originaire d’Asie de l’Est, elle a été introduite en Europe une première fois au Moyen Âge par la route de la soie comme plante fourragère. Elle est apparue en France pour la première fois en 1939 et s’est particulièrement bien adaptée aux biotopes européens, dans lesquels on s’accorde pour dire qu’elle envahit.

	Elle pousse souvent dans des milieux ouverts, comme les rives, les friches, les jardins et les bords de routes et de voies ferrées. Elle est bio-indicatrice des sols pollués aux métaux lourds et à l’aluminium, auxquels elle n’est pas sensible. Les abords de voies ferrées recevant des projections d’huiles et de métal au moment du freinage, ceci explique en partie sa forte présence aux abords de voies ferrées. À l’instar du Matsutake décrits par Anna Tsing (Lowenhaupt Tsing, 2017), elle prospère dans les milieux dégradés, où la perturbation humaine (exposition à des produits, pollution de métaux lourds, retournement de la terre) aura supprimé les plantes pouvant lui faire concurrence. « En France, les graines sont peu fertiles et la dispersion de la [Renouée du Japon] par les graines est donc peu efficace. La reproduction se fait surtout par multiplication végétative par l’intermédiaire de longs rhizomes ». Un rhizome est « la tige souterraine et parfois subaquatique remplie de réserve alimentaire de certaines plantes vivaces » (qui repoussent après l’hiver). « Près des deux tiers de la biomasse d’un plant [de Renouée du Japon] se trouve dans le sol dans un important réseau de rhizomes, qui s’étend de 1 à 3 mètres de profondeur et jusqu’à 10 mètres de diamètre ». Encore une fois, la perturbation humaine, par exemple le déplacement de remblais contenant des fragments de ces rhizomes, peut contribuer à sa propagation, car « un fragment de 10 grammes de rhizome suffit à régénérer la plante »(Wikipedia : https://fr.wikipedia.org/wiki/Renou%C3%A9e_du_Japon).

	C’est avant tout des points de vue d’humains qui m’ont intéressés à cette plante que je ne connaissais pas avant le début de l’enquête. D’abord j’ai pu lire l’article écrit par SNCF Réseau sur « L’éco-pâturage pratiqué par SNCF Réseau » (Le Lay, Dechaume-Moncharmont, Vion, Douchet, 2019) qui témoigne des retours d’expérience de l’« utilisation » des chèvres face à la Renouée du Japon. Ces chèvres y sont parfois décrites comme des machines et l’objectif de cet article et du « guide méthodologique », qui était en cours de rédaction au moment de l’article, est de diffuser et d’industrialiser la technique de l’écopâturage. Par endroits, aussi, cette expérience est décrite comme un échange d’égal à égal : la Renouée du Japon « est une espèce fourragère très prisée par les chèvres et les moutons » (Le Lay, Dechaume-Moncharmont, Vion, Douchet, 2019). Ensuite, c’est à la lecture de la page wikipedia de la Renouée de Japon que j’ai à nouveau trouvé des descriptions qui la caractérisent indirectement comme une plante maline, puissante, opportuniste et illégitime.
